Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Larisa Ambroggio
¿Les gustaría ser mejor de lo que son?
Supongan que les dijera
que, con sólo unos cambios en sus genes,
podrían mejorar la memoria...
por una más precisa,
más exacta y más rápida.
O quizá les gustaría estar en mejor forma, ser más fuertes,
tener más resistencia.
¿Les gustaría ser más atractivos y seguros de sí mismos?
¿Qué tal vivir más con buena salud?
O tal vez sean de esas personas
que siempre quisieron ser más creativos.
¿Qué es lo que más les gustaría?
¿Qué les gustaría, si pudieran elegir algo?
(Miembro de la Audiencia: Creatividad)
Creatividad.
¿Cuánta gente elegiría la creatividad?
Levanten la mano. Déjenme ver.
Pocos. Probablemente se deba a la cantidad de gente creativa presente.
Eso es muy bueno.
¿Cuántos elegirían la memoria?
Unos cuantos más.
¿Y el estado físico?
Un poco menos.
¿Qué tal la longevidad?
Ah, la mayoría. Eso me hace sentir muy bien como médico.
Si pudieran tener algo de esto
el mundo sería muy diferente.
¿Es sólo imaginación?
¿O tal vez sea posible?
La evolución ha sido un tema perenne
aquí en la Conferencia TED
pero hoy quiero darles
la mirada de un médico sobre el tema.
El gran genetista del siglo XX,
T.G. Dobzhansky,
que además comulgaba
en la Iglesia Ortodoxa Rusa,
escribió un ensayo titulado
"Nada en biología tiene sentido
salvo a la luz de la Evolución".
Ahora bien, si son de esas personas
que no aceptan la evidencia de la evolución biológica
éste sería un buen momento para apagar los audífonos,
apartar los dispositivos de comunicación personal
-les doy permiso-
y, tal vez, releer el libro de Kathryn Schultz sobre estar equivocados
porque, sino, nada del resto de esta charla
va a tener el mínimo sentido para ustedes.
(Risas)
Pero si efectivamente aceptan
la evolución biológica
consideren esto:
¿se trata sólo del pasado,
o del futuro?
¿Se refiere a los otros
o a nosotros?
Esta es otra mirada al árbol de la vida.
En esa imagen
puse un arbusto cuyo centro se ramifica en todas direcciones
porque si nos fijamos en los bordes
del árbol de la vida
cada especie existente
en las puntas de esas ramas
ha tenido éxito en términos evolutivos:
ha sobrevivido;
ha demostrado una adaptación
a su entorno.
La parte humana de esta rama,
bien en un extremo,
es, claro, la que más nos interesa.
Derivamos de un ancestro común
con los chimpancés modernos
hace unos 6 u 8 millones de años.
En el intervalo
ha habido tal vez 20 ó 25
especies diferentes de homínidos.
Algunas han ido y vuelto.
Nosotros hemos estado aquí unos 130.000 años.
Podría parecer que estamos muy lejos
de otras partes de este árbol de la vida
pero, en realidad, en su mayoría
la maquinaria básica de nuestras células
es más o menos la misma.
¿Se dan cuenta que podemos aprovechar
y controlar la maquinaria de una bacteria común
para producir la proteína de la insulina humana
que se usa para tratar la diabetes?
Esto no es como la insulina humana;
pero es la misma proteína,
químicamente indistinguible,
de la que sale del páncreas.
Y hablando de bacterias ...
¿se dan cuenta que todos llevamos en el intestino
más bacterias
que las células que tenemos en el resto del cuerpo?
Quizá 10 veces más.
Digo, piensen ...
cuando Antonio Damasio les plantea lo de la auto-imagen...
¿piensan en las bacterias?
El intestino es un entorno maravillosamente hospitalario
para esas bacterias.
Es cálido, oscuro, húmedo,
es muy acogedor.
Y les vamos a proporcionar todos los nutrientes que puedan querer
sin esfuerzo de su parte.
Realmente es como una vía rápida para las bacterias
con la interrupción ocasional
de algún apuro forzoso hacia la salida.
Pero, por lo demás,
somos un entorno maravilloso para esas bacterias
del mismo modo que ellas son esenciales para nuestra vida.
Ayudan a digerir nutrientes esenciales,
y nos protegen de ciertas enfermedades.
¿Pero qué nos depara el futuro?
¿Estamos en una especie de equilibrio evolutivo
como especie?
¿O destinados
a convertirnos en algo diferente,
algo quizá mejor adaptado
al entorno?
Demos un paso atrás en el tiempo,
al Big Bang, hace 14 mil millones de años...
la Tierra, el sistema solar,
unos 4.500 millones de años...
-los primeros signos de proto-vida
quizá hace 3 a 4 mil millones de años en la Tierra-
los primeros organismos multicelulares,
tal vez hace unos
800 ó 1000 millones de años-
y luego la especie humana
que aparece finalmente
en los últimos 130 mil años.
En esta vasta sinfonía inconclusa del Universo,
la vida en la Tierra es como un breve compás;
el reino animal,
como un solo y único compas;
y la vida humana,
una pequeña nota de gracia.
Eso era nosotros.
Y también fue la parte entretenida de esta charla
así que espero que la hayan disfrutado.
(Risas)
Cuando recién ingresaba a la universidad
tuve mi primer clase de biología.
Estaba fascinado
por la elegancia y la belleza de la biología.
Me enamoré del poder de la evolución
y me di cuenta de algo fundamental:
en la mayoría de la existencia de la vida,
en los organismos unicelulares,
cada célula sencillamente se divide
y toda la energía genética de esa célula
se transmite a las dos células hijas.
Pero cuando aparecen los organismos multicelulares
las cosas empiezan a cambiar.
Entra en escena la reproducción sexual.
Y algo muy importante:
con la aparición de la reproducción sexual
que pasa el genoma,
el resto del cuerpo
se vuelve prescindible.
De hecho, uno podría decir
que la inevitabilidad de la muerte del cuerpo
entra en evolución
en el mismo momento
de la reproducción sexual.
Tengo que confesarles
que cuando era estudiante universitario
pensaba, bueno, sexo/muerte, sexo/muerte, muerte por sexo;
parecía bastante razonable en ese momento,
pero con cada año que pasaba,
cada vez tenía más dudas.
Llegué a comprender los sentimientos de George Burns,
que aún actuaba en Las Vegas
bien entrado en sus 90 años.
Y una noche alguien golpea a su puerta de hotel.
Él abre la puerta.
Frente a él se encuentra una magnífica bailarina ligera de ropa.
Lo mira y le dice:
"Vine en busca de una "sopa de sexo".
"Está bien", dice George, "yo elijo la sopa".
(Risas)
Me di cuenta,
como médico,
que estaba trabajando por un objetivo
diferente al objetivo de la evolución;
no necesariamente contradictorio, sólo diferente.
Estaba tratando de preservar el cuerpo.
Quería que nos mantuviésemos saludables.
Quería recuperar la salud en la enfermedad.
Quería que viviéramos más y de manera más saludable.
La evolución consiste en pasar el genoma
a la próxima generación;
adaptándose y superviviendo
generación tras generación.
Desde un punto de vista evolutivo
Uds y yo somos como cohetes de refuerzo
diseñados para enviar la carga genética
al siguiente nivel orbital
y luego dejarnos caer al mar.
Creo que todos entenderíamos el sentimiento que expresó Woody Allen
cuando dijo: "No quiero lograr la inmortalidad a través de mi trabajo.
Quiero lograrla no muriendo".
(Risas)
La evolución no necesariamente
favorece a la longevidad.
No necesariamente favorece al más grande
o al más fuerte o al más rápido
y ni siquiera al más inteligente.
La evolución favorece
a las criaturas mejor adaptadas
a su entorno.
Esa es la única prueba
de supervivencia y éxito.
En el fondo del océano
las bacterias termófilas
que pueden sobrevivir al calor de las fumarolas
que produciría, si hubiese peces allí,
pescado cocido al vacío,
sin embargo, han logrado
hacer de eso un entorno acogedor.
Entonces, qué significa esto,
cuando miramos lo que está sucediendo en la evolución
y si volvemos a pensar en el lugar
de los humanos en la evolución
y, en particular, si miramos para adelante,
a la fase siguiente...?
Yo diría
que hay muchas posibilidades.
La primera es que no evolucionemos.
Hemos alcanzado
una especie de equilibrio.
Y el razonamiento subyacente sería que
mediante la medicina, en primer lugar, hemos
sabido preservar gran cantidad de genes
que de otro modo habrían sido descartados
y eliminados de la población.
Y en segundo lugar, como especie,
hemos configurado nuestro medio ambiente
para que se adapte a nosotros
así como nosotros nos adaptamos a él.
Y, por cierto, migramos, circulamos,
y nos entremezclamos tanto
que ya no es posible
tener el aislamiento necesario
para que ocurra la evolución.
Una segunda posibilidad
es que se produzca una evolución del tipo tradicional,
natural, impuesta por las fuerzas de la Naturaleza.
Y el argumento aquí sería:
que los engranajes de la evolución ruedan despacio,
pero son inexorables.
Y en cuanto al aislamiento:
cuando como especie
colonicemos planetas distantes
van a existir el aislamiento y los cambios ambientales
que puedan producir la evolución
de manera natural.
Pero hay una tercera posibilidad,
una posibilidad atractiva, intrigante y aterradora.
La denomino «neo-evolución»,
la nueva evolución,
que no es simplemente natural...
sino guiada y elegida
por nosotros como individuos
en las decisiones que tomaremos.
Ahora, ¿cómo podría suceder esto?
¿Cómo podríamos llegar a hacer esto?
Primero consideremos la realidad
de que muchas personas hoy, en algunas culturas,
están tomando decisiones respecto de su descendencia.
En algunas culturas, están
eligiendo tener más varones que mujeres.
No es algo necesariamente bueno para la sociedad
pero es lo que se elige a nivel individual y familiar.
Piensen también
que si acaso fuera posible
poder elegir no sólo el sexo de su descendencia,
sino, en su propio cuerpo
hacer los ajustes genéticos
para curar o prevenir enfermedades.
¿Y si pudiéramos hacer los cambios genéticos
para eliminar la diabetes o el Alzheimer
o reducir el riesgo de cáncer
o eliminar la apoplejía?
¿No querrían
hacer esos cambios
en sus genes?
Si miramos al futuro
ese tipo de cambios
va a ser cada vez más posible.
El Proyecto Genoma Humano
comenzó en 1990
y demandó 13 años.
Costó 2.700 millones de dólares.
Al año siguiente de haber terminado, en 2004,
podía hacerse el mismo trabajo
por 20 millones de dólares en 3 ó 4 meses.
Hoy, se puede obtener una secuencia completa
de los 3.000 millones de pares bases del genoma humano
a un costo cercano a los $ 20.000
y en cosa de una semana.
No faltará mucho
para que se haga realidad
el genoma humano por $1.000
y estará cada vez más al alcance de todos.
Hace apenas una semana
la Academia Nacional de Ingeniería
otorgó su Premio Draper
a Francis Arnold y Willem Stemmer,
dos científicos que desarrollaron técnicas en forma independiente
para hacer que el proceso evolutivo natural funcione más rápido
y conduzca a proteínas deseables
de manera más eficiente;
lo que Frances Arnold llama «evolución dirigida».
Hace un par de años, el Premio Lasker
fue otorgado al científico Shinya Yamanaka
por su investigación
en la que tomó una célula adulta de la piel,
un fibroblasto,
y manipulándole sólo cuatro genes
indujo a esa célula
a que se vuelva una célula madre pluripotencial:
una célula capaz, en potencia,
de volverse cualquier célula del cuerpo.
Se vienen esos cambios.
La misma tecnología
que ha producido la insulina humana en bacterias
puede hacer virus
que no sólo nos van a proteger de ellos mismos
sino que van a inducir inmunidad contra otros virus.
Créase o no
hay un ensayo experimental en curso
con la vacuna contra la influenza
cultivada en células de una planta de tabaco.
¿Pueden imaginar algo bueno que salga del tabaco?
Eso es realidad hoy
y en el futuro va a ser cada vez más posible.
Imaginen entonces
sólo otros dos pequeños cambios:
Pueden cambiar las células de sus cuerpos
pero ¿y si pudieran cambiar las células de su descendencia?
¿Y si pudieran cambiar el esperma y los óvulos,
o cambiar el óvulo recién fecundado,
y darle a sus hijos una mejor oportunidad
de una vida más sana,
eliminar la diabetes, eliminar la hemofilia,
reducir el riesgo de cáncer?
¿Quién no quiere hijos más sanos?
Y luego, esa misma tecnología analítica,
ese mismo motor de la ciencia
que puede producir
los cambios para prevenir enfermedades
nos va a permitir también
adoptar súper-atributos
hiper-capacidades...
una mejor memoria.
¿Por qué no tener el ingenio
de un Ken Jennings
sobre todo si uno pude aumentarlo
con la próxima generación de la máquina Watson?
¿Por qué no tener un músculo de contracción más rápido
que nos permita correr más rápido y más distancia?
¿Por qué no vivir más tiempo?
Esto va a ser irresistible.
Y cuando estemos en condiciones
de pasarle esto a la próxima generación
y podamos adoptar los atributos que queramos
habremos convertido
la evolución de antes
en la neo-evolución.
Vamos a tomar un proceso
que normalmente podría llevar 100 mil años
y podemos comprimirlo a 1.000 años
y tal vez ocurra dentro de los próximos 100 años.
Estas son elecciones
que sus nietos,
o los nietos de sus nietos,
van a tener ante ellos.
¿Vamos a usar estas opciones
en pos de una sociedad mejor,
más exitosa, más considerada?
O, ¿vamos a elegir selectivamente diferentes atributos
que queremos para algunos de nosotros
pero no para los demás?
¿Vamos a construir una sociedad
que sea más aburrida y más uniforme
o más robusta y más versátil?
Éste es el tipo de pregunta
que vamos a tener que enfrentar.
Y lo más profundo de todo:
¿vamos a ser capaces de desarrollar la sabiduría
y de heredar la sabiduría
necesaria para tomar estas decisiones sabiamente?
Para bien o para mal,
y antes de lo que podría pensarse,
estas opciones van a depender de nosotros.
Gracias.
(Aplausos)